Y otras cosas, vamos a conversar con
José Alejandro Godoy, que tiene un un
nuevo libro eh que se llama La titación
Autocrática, guía breve de las
dictaduras latinoamericanas. Es un libro
bastante voluminoso, pero creo que es
importante leerlo porque además al
inicio hace un contexto sobre lo que es
el autoritarismo, el totalitarismo,
habla justamente de la experiencia
internacional, histórica, pero también
de lo que nosotros hemos enfrentado a lo
largo de estos años. ¿Cómo estás, José
Alejandro? Bienvenido, Exitosa, una vez
más. Gracias Jesús por la invitación.
Bien. Eh, a ver, e me gusta mucho el
hecho de que inicies un libro eh dando
un poco de contexto para tratar de
entendernos y además que esto nos lleve
como una especie de paralelo para eh
saber en en qué momento nos encontramos
nosotros. Claro, lo lo importante de
esta primera parte del libro, a la cual
tú has hecho mención, es la idea de que
todos compartamos un poquito de
conocimiento de a qué le llamamos
autoritarismo, dictadura o totalitarismo
o autoritarismo competitivo, que son
categorías que normalmente
empleamos en la ciencia política, que
normalmente también el público puede
escuchar, pero no necesariamente tiene
claro a qué nos estamos refiriendo con
cada uno de estos términos. Entonces, la
idea de esa introducción del libro es
que el lector pueda tener conocimientos,
sin tener, digamos, un conocimiento tan
profundo del tema, digamos, creo que
conocimiento básico como para poder
entender qué claves necesitas para
distinguir un gobierno democrático que
aquel que no lo es y así el lector pueda
sacar evidentemente sus propias
conclusiones al respecto, ¿no?
Okay. Nosotros los seres humanos siempre
hemos apostado por las libertades, hemos
además hemos nacido libres. Sin embargo,
en el desarrollo de las civilizaciones
hemos tenido que encontrar la manera de
convivir y por eso hemos este digamos ah
buscado e puntos en común y creado
sistemas, ¿no? Y luego esos sistemas
amparados en base a leyes. Siempre hemos
necesitado algún tipo de de barrera, ¿no
es cierto?, para evitar, digamos, el
conflicto constante. Y creo que de eso
se trata de alguna manera tu libro, de
primero contextualizar, pero luego
contarnos cuáles fueron las experiencias
a lo largo de los años, ¿no? Tanto en
América Latina como, por ejemplo, el
propio Perú, ¿no?
Correcto, ¿no? O sea, el texto lo que
tiene son siete ejemplos de gobiernos
autoritarios, ¿no? el PRI mexicano está
la revolución cubana, tenemos el
gobierno de Pinochete en Chile, la
dictadura militar argentina, eh el
chavismo en Venezuela que se prolonga
hasta el día de hoy, ¿no? Y en el caso
del Perú las experiencias tanto de
Velasco como Alberto Fujimori.
Okay. Mira, fíjate, tú tocas dos dos
este tú tocas dos modelos que en este
momento están prácticamente al borde de
la extinción. en Cuba podría en
cualquier momento ser invadida por los
Estados Unidos. Creo que ya incluso hay
hasta órdenes de desarrollo de una
incursión militar para traerse abajo del
régimen de los Castros. Bueno, Raúl
todavía sigue vivo, pero quien está
entre comillas gobernando es este
Miguel Díaz Canel.
Eh, Canel. Miguel Díaz Canel. Y el
chavismo que está prácticamente
entregado a los Estados Unidos. No es
más, esta semana, a propósito de tu
libro que que cabe muy bien, ya se
estaba discutiendo el hecho de encontrar
puntos en común para trabajar una agenda
que los lleve a un proceso de transición
a digamos nuevamente al retorno de la
democracia. Viste que la asamblea del
2015 emite un comunicado que es
refrendado por la asamblea actual de los
de el hermano de Delsi, ¿no? Este
y claro, pues eh los momentos son
complejos, pero se están dando.
Claro. Justamente eh tanto el capítulo
sobre Cuba como el capítulo sobre sobre
Venezuela llegan hasta el presente, ¿no?
O sea, no solamente tratan de ver la
trayectoria de cómo en el caso cubano
Fidel Castro toma el poder, llega el
mismo, convierte lo que era un proyecto
inicial nacionalista en una dictadura
comunista, ¿no? Y luego como esa
dictadura va sobreviviendo a un montón
de problemas, ¿no? O sea, la
intervención de los Estados Unidos, la
caída de la Unión Soviética y finalmente
llega el proceso que tenemos el día de
hoy, ¿no? Es un proceso en el cual Cuba
está atravesando probablemente la peor
de sus crisis en 70 años, con apagones,
con problemas de alimentación y con una
posibilidad, como tú bien lo has
mencionado, de una intervención armada
de los Estados Unidos o de otro tipo de
presiones por parte de los Estados
Unidos que ya las están ejerciendo para
que el gobierno caiga. Y en el caso
venezolano es también un poco lo mismo,
¿no? O sea, la construcción de cómo
Chávez no solamente logra obtener el
poder, sino logre obtener el favor hasta
ahora chamo, de más o menos un 25 o 30%
de ciudadanos, ¿no? Y cómo luego ese
gobierno se va degradando paulatinamente
hasta llegar a la situación actual en la
cual eh tanto Delsi y Jorge Rodríguez,
¿no?, quien son cabeza del Ejecutivo y
el Legislativo, de alguna u otra manera
están supercondicionados por lo que el
gobierno de los Estados Unidos está
manifestando como línea, ¿no? y como tú
bien lo has mencionado en esta última
semana con una transición o un intento
de transición negociada que ojo, no está
pasando por los líderes fuertes de la
oposición que son María Corina Machado y
Edmundo González, sino más bien por un
sector de parlamentarios de la Asamblea
Nacional de del año 2015, ¿no? Con el
cual aparentemente el chaismo está mucho
más dispuesto a negociar que con otros
liderazgos. A ver, hay que recordar al
público en general e que el concepto de
dictadura, ¿no es cierto?, de autocracia
es la reducción total de las libertades,
¿no? De ese derecho a la opinión, por
ejemplo, para para no ir muy lejos.
Eh, y de la captura o la concentración
de los de de los poderes, ¿no?, de las
instituciones que deberían generar algún
tipo de balance dentro del sistema como
lo conocemos. La democracia no es un
modelo perfecto, es un modelo sobre el
cual existen muchas críticas, pero al
menos te garantiza justamente esa
libertad. Y para que exista democracia
tiene que existir la posibilidad de que
hay un mínimo entendimiento. Hace mucho
tiempo que no discutimos ideas y no
digamos e este nos permitimos, ¿no?, el
hecho de que alguien al menos tenga la
mínima razón para poder avanzar. Le ha
pasado al Perú y le está pasando a todos
los modelos que tú has
digamos analizado aquí en el en la
tentación autocrática. Pero ahora yo te
quiero decir una cosa,
hace mucho tiempo el latino
latinobarómetro arroja de que no
solamente Perú, sino varios países
añoran justamente
este digamos este modelos autocráticos
donde hay una imposición de la llamada
mano dura.
Claro, lo que pasa es lo siguiente, ¿no?
O sea, la democracia no solamente te
tiene que garantizar la libertad de no
digamos eso en el sentido en el sentido
político del
la población entiende que el orden pasa
por la imposición, ¿no es cierto?, de
medidas fuertes, duras,
ahí vamos
del caudillo, ¿no es cierto? Claro. O
sea, tú me mencionabas al inicio de la
conversación que los seres humanos
estamos buscando algún tipo de orden de
alguna u otra manera, ¿no? Ese orden a
veces es democrático y ese orden a veces
es autoritario. Y cuando tenemos
situaciones en las cuales la ciudadanía
siente que la democracia no le está
rindiendo los frutos esperados o no le
está rindiendo efectivamente una mejora
en su calidad de vida, comienza añorar
tiempos en los cuales dice, bueno, por
lo menos algún tipo de orden había, ¿no?
Entonces, tú has mencionado las cifras
de latinobarómetro, podríamos mencionar
otras encuestas este similares, pero en
efecto si hay en varios países de la
región y el Perú no es la excepción, o
lo contrario es probablemente los países
en donde haya mucho más esta tensión en
torno a la idea de la mano dura, sobre
todo en materia de seguridad ciudadana,
¿no? Que es un tema que complica a
cualquier a cualquier ciudadano, ¿no?
una una metáfora que yo a mí me gusta
utilizar mucho para que pueda entenderse
como este tema de la este inseguridad
ciudadana le complica la vida a la
gente, ¿no? Imagínate a un señor que
hace todo tipo de arreglos en casas,
¿no? Gafitería, pintura, carpintería,
etcétera, ¿no? Y está con su celular y
su celular es al mismo tiempo el medio
el cual lo contactan y el medio el cual
recibe pagos. ¿Okay? Le roban el
celular. El señor no solamente pierde
sus contactos, sino que pierde su
dinero. Entonces, además de obviamente
la exposición en materia de vida y en
materia de este integridad personal,
entonces si tú a esa persona le dices,
"Oye, la delincuencia no va a ser
contrarrestada o tenemos que ir un poco
más lento en esto," va a decir, "Oye, a
mí me estás perjudicando en medio de
esto." y va a comenzar añorar un líder
que tenga una vocación mucho más fuerte,
que tenga un lenguaje mucho más fuerte,
¿no? Y la posibilidad de alguna u otra
manera de, bueno, si no van a capturar
al delincuente que este va a o me ha
robado a mí directamente, bueno, que los
sancionen a todos, no importa si son
inocentes o son culpables, ¿no? Es un
poco sacar nuestro lado más tanico, ¿no?
en medio en medio de todo en medio de
toda esa situación. [resoplido]
Sí, lo entiendo perfectamente. Yo lo que
quiero es que el público entienda en qué
en qué estamos en este momento, porque
América Latina está atravesando
justamente por estas visos, ¿no es
cierto? De autocracia. Aquí, por
ejemplo, hay una añoranza y lo hemos
visto en la última elección
general, ¿no es cierto?, de que copiar
modelos este como el de Buquele para dar
una respuesta al problema de de de
criminalidad que estamos enfrentando. Es
más, la presidenta elector lo acaba
decir en su en una entrevista, se lo
comentaba eh a nuestro amigo Politécnico
que vino hace un rato eh el el decir de
que creo que le dijo a Semana de
Colombia que si algo ella pretendía
hacer es copiar posiblemente lo que hace
Bukele con el tema de las cárceles.
Ahora, Bukele se está convirtiendo
prácticamente en un dictador. Está
copiando lo que hizo Alberto Fujimori,
que también es un ejemplo tuyo en el
libro, ¿no es cierto? Este, en el hecho
de maniquear la Constitución para
generar una reelección que no estaba
contemplada en su Constitución de manera
inicial. De hecho, ahora El Salvador
tiene este reelección indefinida y de
hecho, en la última parte del libro se
tratan algunos casos que ya por por
motivos de tiempo no entran en un
desarrollo mucho más eh digamos
exhaustivo como los siete casos que
hemos mencionado, ¿no? Pero se menciona
el caso de Bukele y efectivamente,
claro, el intento de réplica de Bukele
ha sido algo que no solamente está en el
Perú, tú has mencionado el caso de la de
la señora Fujimori, pero varios países
de la región están un poco en esa línea,
¿no? Ecuador, el actual, el nuevo
presidente de Colombia de la Espriela
quiere jurar en un cuartel militar, ¿no?
Entonces tú tienes esta noción de
queremos parecernos a alguien como como
Bukele, pero el problema está en que el
modelo del Salvador es inexportable. Y
es
no, pero pero además tendremos que verlo
con algo tan sencillo, ya que quieren
copiar El Salvador y es que no no somos
los mismos países. El Salvador es más
pequeño, o sea, su densidad demográfica
es menos que la del Perú, ¿no? O sea,
este no se puede aplicar,
¿no? Y además porque los tipos de
criminalidad también varían. Una cosa
son las maras en El Salvador y otra cosa
es el problema de narcotráfico que tiene
Ecuador y otra cosa es los problemas de
extorsión que tiene el Perú. Entonces,
las mismas fórmulas tú no lo puedes
aplicar porque no son el mismo problema.
Claro. [resoplido] Eh, este ahí hay hay
aquí cuando estaba leyendo el libro un
término que siempre es repetitivo cuando
uno analiza este cómo es que se debería
manejar, cómo es que se deberían manejar
los países y el mundo, ¿no?, que es la
búsqueda del bien común. Me gusta mucho
este contraste que haces con los con lo
que postula Ana Aren o lo que el mismo
Tomás Hops con elán, ¿no?
Eh, pero sí yo no tenía claro lo que
postulaba Hobs, o sea, lo hacía desde
una visión
básicamente en defensa de de este eh
e en en un contexto donde las libertades
no eran plenas. A eso
sí, claro. Era el tema de yo como
monarca
te doy seguridad, pero a cambio tú me
cedes parte de tus libertades. Y ese
mismo principio que este Thomas Hobbs,
¿no?, filósofo del siglo X, planteaba en
su momento para las monarquías absolutas
europeas, es exactamente el mismo que
tienen los dictadores latinoamericanos
que están conidos en el libro. No es yo
te doy seguridad o yo te doy
alimentación o yo te doy una serie de
cosas y a cambio tú me cedes tus
libertades. Eso es un poco el mismo
juego que está
delante de esto.
Dejemos por un momento el libro y toda
la teoría que tú presentas y los casos
de estudio y vayamos a porque tenemos 5
minutos
a lo que vamos a enfrentar en los
próximos años.
Porque me imagino yo que van a durar 5
años o eso se espera, ¿no?
O sea, debe, o sea, se supone que si tú
tienes una bancada que en sí misma te va
a de alguna u otra manera evitar la
posibilidad de una vacancia presidencial
por incapacidad moral permanente,
deberías en principio durar los 5 años.
Ahora, el fujemorismo tiene varios
problemas por enfrentar.
Uno primero, pues obviamente todos los
problemas de política pública, ¿no?
Inseguridad ciudadana, fenómeno del
niño, este situación económica, ¿no?
¿Cómo los va a enfrentar? Todavía no
tenemos una clave. Segunda, segunda
cuestión, ¿cómo va a lidiar el
fujimorismo con estas tensiones entre lo
autoritario y lo democrático, ¿no? Cosa
que también está contenida en la en la
en la coda en la coda del libro. Ya, esa
es otra interrogante que vamos a tener
como líder. Tercera cuestión, el propio
desgaste de ser gobierno, ¿no? O sea,
ser gobierno no solamente te coloca pues
te da el poder, te te coloca sobre la
mesa o tienes un conjunto de ceremonias
en las cuales te respetan y y te colocan
en primer lugar, sino que también
implica un desgaste porque te equivocas
como cualquier ser humano, te vas a te
vas a equivocar y va a depender de cómo
manejen esos errores para ver ese
desgaste, lo cual lleva un cuarto punto
que viene con la pregunta que tú
mencionabas, que es la siguiente.
exitosa.
Mira, Fuerza Popular
como bancada normalmente siempre había
podido conservar
parte de la bancada porque era un grupo
de oposición, pero cuando Fuerza Popular
ha tenido en los últimos años problemas
también se le dio gente. O sea, cuando
tuvo 73 congresistas, Ken Fujimori
partió la bancada. En este último
periodo se le han ido ya cuatro
parlamentarios, ¿no? Es decir, el
fujimorismo, si bien es el partido más
sólido en el Perú, no deja de tener los
mismos problemas que los otros partidos
políticos. Entonces, imagínate que se le
vayan dos o tres senadores,
[risas]
pierde la posibilidad efectivamente de
el tapón de la vacancia. Ya lo vamos
entendiendo porque hay quien decía de
que ellos tenían prácticamente todo
servido y que Keiko Fujimori ganando la
presidencia también tenía el control del
Congreso de la República y eso no ha
sido así o no lo es en la práctica hasta
este momento.
Tiene, o sea, tiene la, o sea, necesita
los votos de renovación popular y va a
necesitar probablemente los votos de
otras bancadas. Ahora, el problema es
cómo juega y el problema, el gran reto
para el fujimorismo es ver cómo juega en
ese tablero que es un tablero mucho más
complejo y en el cual ella incluso va a
tener que preguntarse si lo que ha atado
durante los últimos 4 años donde ella y
otros grupos han manejado el Congreso de
la República, va a tener que desatarlo.
Ejemplo concreto, la sentencia del
Tribunal Constitucional de hace una
semana y media respecto de temas de
gasto público. De alguna u otra manera,
esa sentencia con todo lo imperfecta que
es, le comienza a poner ciertos candados
a la caja fiscal. Pero y ahí es donde
viene, ahí es donde viene el punto es,
¿y cómo va a sustentar el gasto que ella
va a querer hacer?
Y claro que ahora
exitosa,
siempre me voy a tratar de de buscar el
real centro, al menos en la discusión
que tengamos en este espacio.
Ajá. Porque, o sea, entiendo las
críticas que se dan, o sea, son válidas
todas las críticas, ¿no? Y este
posibles,
pero yo siento y creo y lo he venido
señalando, que la única manera, por
ejemplo, si alguien busca acabar con el
fujimorismo es este.
Por años hemos estado señalando a Kiko
Fujimori como quien tiene la
responsabilidad de muchas cosas y y ella
y su partido decir que no porque pues
ella no ha sido gobierno entre comillas,
pero ahora sí lo son.
Y ahora que van a hacer gobierno, van a
estar mucho más expuestos, mucho más
expuestos ante la opinión pública, mucho
más expuestos ante la ciudadanía. Y
claro, aquí el problema para que
cofugemor es cómo mantiene esa
aprobación, porque sin aprobación, o
sea, tú puedes gobernar sin aprobación
lo hizo, pero lo hizo sostenida por el
Congreso.
Claro. La pregunta es, ¿este congreso va
a sostener a Kiko Fujimori si llegado el
momento no le conviene? O sea, digamos,
ella la ventaja que tiene es que la
bancada que tiene, sobre todo en el
Senado, es de gente la mayoría muy leal.
Pero el problema es si ese dique se
comienza a romper, Renovación Popular la
va a sostener, buen gobierno la va a
sostener, ahora la va a sostener.
Llegaste a un punto, para mí Renovación
Popular es como que un tiro al aire,
¿no?
Es que sí, sí. O sea, lamentablemente
para para ella, Rafael López Aliaga es
un personaje absolutamente impredecible
y puede ser su aliado probablemente el
primer año,
ahora mañana,
pero el segundo año dice, "No, o sea,
así como él ha dicho, yo me que este
postulé de presidente y de senador,
ahora no quiero asumir el Senado, ahora
quiere postular de teniente alcalde."
Bueno, que sorpresa no va a salir
después,
ese es el problema para ella. Bueno,
oye, un gusto tenerte por aquí, que te
vaya bien con el libro. ¿Lo presentas en
la filos próximos días, no?
Sí, lo presentamos el 3 de agosto, 8 de
la noche de la fil
3 de agosto, 8 de la noche en el Yoki
Club, ¿no?
En el centro comisionario
club. A mí me dolió que lo sacaran del
parque los próes. Me quedaba muy cerca
la vuelta de mi casa prácticamente, ¿no?
Pero bueno, están en el Yoki. Y además
que la feria del libro cumple 30 años y
tiene estos libros que son importantes,
el de José Alejandro Godoy, la tentación
rrática que ya está en todas las
librerías y léanlo que está muy bueno.
Este y otros más. Eh, bueno, tuvo el de
el último dictador, ¿no? Que tiene una
relación directa con Alberto Fujimori,
lo que fue su gobierno.
Sí. Y después este libros relacionados
con eh gobiernos, ¿no? Como este el de
Fernando Belaunde, el fenómeno Cendero
Luminoso, Alan García, su primer
gobierno, ¿no? Entre otros más. Así que
los que estén interesados en el tema de
la política
y la historia, estos son los libros de
consulta que usted debe tener y el libro
del comercio, ¿no? Y el comercio, por
cierto, ya dejó de ser de los
Miroquesada, ya se cumplió el tiempo
estimado para hacer la contraoferta y
ahora no sé a qué se dedicarán.
los herederos, ¿no? Saludo para Marta.
Veremos, veremos, veremos qué ocurre,
veremos qué ocurre este con con el grupo
El Comercio y qué es lo que va a pasar
con ellos este los próximos días.
Bueno, van a tener que aprender a
trabajar y eso está claro. Bien, gracias
Alejandro. Gracias a ti.
Fuerte abrazo.